<!-- title: Заменит ли меня нейросеть -->

Руководитель попросил меня составить список типовых задач, которые я выполняю на сайтах клиентов и которые может решить нейросеть. Чтобы быстро вспомнить, какие задачи мне вообще ставятся, я скопировал все задачи из трекера за последние несколько месяцев и положил в папку Openclaw/workspace, попросил ассистента рассказать мне о моих задачах и начал писать ответ:

<blockquote>
Итог: нейросеть сама создаст правила для .htaccess, внедрит микроразметку (если ей дать нужный PHP файл, чтобы она знала, какие переменные использовать) и за ней останется только проверить. Нейросеть может сократить время выполнения ряда других задач, может помочь найти решение проблемы, ошибку быстрее. По части задач не даст выигрыша по времени.

**Нет выигрыша по времени** при использовании нейросетей для следующих задач:

- изменить баннеры, добавить изображение, заменить логотип
- обновить контактную информацию, изменить информацию об услугах, товарах, врачах
- добавить H1 на странице и другие разовые, небольшие изменения
- включить, выключить новогодние украшения
- добавить ссылку на мессенджер, соцсеть (в такой задаче основное время затрачивается на поиск, подготовку изображения)
- вывести страницу в меню
- настроить XML карту сайта в Битрикс штатными средствами

Эти задачи обычно не требуют много времени, выполняются в панели управления, не требуют редактирования файлов. Могут быть выполнены другими специалистами.

Также нет выигрыша по времени от нейросетей при выполнении задач:
- добавить код Яндекс Метрики
- добавить виджет Яндекс Карты, 2ГИС, видео с Рутьюб, Дзен
- загрузить файл для подтверждения владения сайтом для Яндекс Метрики, Google Search Console, Bing Webmaster

В этих задачах мы берём готовое из сервиса и вставляем как есть, проверяем результат.

То есть нет выигрыша по времени, если задача выполняется через админку, не требует редактирования кода. Здесь можем выиграть время, написав запрос к базе данных (потенциально опасное действие). Пример из работы: вырезали из строк в базе данных подстроки <span title="В оригинале - реальный адрес сайта">"http://www.example.com"</span> одним SQL-запросом, чтобы <span title="В оригинале - реальный адрес страницы">http://www.example.com/plastic/saws/</span> стало /plastic/saws/ - избавились от перенаправлений из-за http и www в адресе.  Если контентная задача требует повторяющихся одинаковых действий мышью и клавиатурой, можем эмулировать клики мыши и нажатия клавиатуры с AutoHotKey (Windows) - помочь написать скрипт может нейросеть по точному запросу пользователя (нужна понятная последовательность действий: по каким координатам экрана совершить клик, сколько раз нажать Tab и т. д.).

Нейросеть **может дать выигрыш по времени** для следующих типовых задач:

- добавить перенаправления со старых адресов на новые для веб-сервера Apache 

    Нейросеть даст директивы, которые нужно добавить в файл .htaccess в корне сайта. После этого проверить перенаправления в Screaming Frog в режиме Список. Если не работает, можно показать полное содержимое файла нейросети - возможно, дело в порядке директив. Узнать, какой веб-сервер используется, можно посмотрев ответ сервера - https://bertal.ru. .htaccess - файл настроек веб-сервера Apache, другие веб-серверы могут не читать его.

- добавить микроразметку (любую)

    В запросе нужно привести текст PHP-файла, который генерирует содержимое страницы, назвать тип микроразметки и формат (microdata или JSON-LD). Нейросеть внесёт изменения в код, для микроразметки будут использоваться те же переменные, которые используются для вывода информации на страницу. Проверить инструментом https://search.google.com/test/rich-results?hl=ru, по необходимости попросить нейросеть добавить недостающие поля (или использовать https://validator.schema.org/ - видит все типы микроразметок в отличие от предыдущего результата, который не видит, например, Service).

- разработать блок (например, блок FAQ)

    Нейросеть может сократить время выполнения задачи, но выполнит только часть работы. Например, в Битрикс для блока FAQ нам потребуется создать новый инфоблок, также понадобится добавить новые поля к существующим инфоблокам для привязки элементов. (Это действия в панели управления и в любом случае выполняются вручную.) Затем уже в запросе к нейросети мы напишем, что есть инфоблок с таким-то ID, а у элементов другого инфоблока есть такое-то свойство.

- добавить к тексту HTML-теги, сделать такую же структуру (HTML-теги с классами и другими атрибутами), как в примере

    Достаточно дать текст и пример - нейросеть выдаст такой же блок, но с другим текстом.

Нейросеть может подсказать нахождение файла, который надо редактировать для задачи, но лучше с этим поможет знание структуры файлов в конкретной CMS, grep, поиск в панели управления если есть.

Нейросеть может помочь с нетиповыми задачами по запросу "А как сделать X?" "В чём здесь может быть проблема?", если дать ей достаточно информации.
</blockquote>

И дома, и на работе у меня стоит OpenClaw в docker-контейнере с проброшенным портом 18789 и примонтированной папкой ~/.openclaw. (Который, кстати, произносится, как опенкло, где кло - английское слово клешня. Довелось услышать удивительные произношения этого названия.) Пока что он позволил мне только меньше использовать копировать-вставить - читает из файла и пишет в файл. Ещё я пробовал ставить задачи по расписанию, чтобы бот приветствовал меня утром и желал хорошего вечера вечером, но быстро отключил.

Да, OpenClaw может нажимать на поля и кнопки в браузере, но, наверное, нет ничего удивительного, что языковая модель хорошо плодит текст и плохо водит и клацает мышью. Поэтому идеальный сайт, на котором нейросеть может сделать всё и даже больше - это сайт без базы данных и панели управления, сайт, полностью состоящий из текстовых файлов - сайт на [Hugo](https://gohugo.io/), [makesite.py](https://github.com/sunainapai/makesite) (этот сайт сделан с его помощью), [Arise](https://ari.se.net/) или [другом генераторе статических сайтов](https://github.com/myles/awesome-static-generators). Разве что это убьёт всё веселье.

(Сайты, с которыми я работаю на работе, преимущественно на 1С Битрикс и Wordpress, иногда OpenCart, и я не испытываю много удовольствия от работы с ними. Нейросеть, видимо, тоже.)

А ещё я подумал о том, что у меня получилось написать столько слов по работе, в то время как мне сложно писать о том, что важно для меня или то, что мне хотелось бы написать. (А хотелось бы писать рассказы - я хочу уметь придумывать и интересно рассказывать придуманные мной истории!) Наверное потому что я погружен в работу по девять часов в день (из-за чего в моей жизни мало жизни и меня) и могу уделять таким рабочим задачам как эта 50 и более минут, в то время как не могу выделять такое же время на свои, придуманные мной задачи. Это расстраивает.
